文節同士の 関係の 3つ目を 見ましょう。
○○の 関係です。
このような 例文です。
失敗したので くやしかった。
でも ぼくは 泣かなかった。
この文を 文節に 区切ります。
失敗したのでね くやしかったね。
でもね ぼくはね 泣かなかったね。
このように 文節に 分けることが できます。
今回 注目するのは この 文節の「でも」です。
「でも」が 今まで 習った 関係か 見ます。
「でも」が 主語 述語の 関係に なるか 考えましょう。
主語 述語の 関係は「誰（だれ）」が「どうする」です。
「でも」が「○○する」とは 言えません。
「○○」が「でもする」とは 言えません。
主語 述語の 関係では ありません。
「おいしい カレー」のように「でも」が 何かを 説明している でしょうか。
でもな ぼく。変です。
くやしかったな でも。これも 変です。
修飾（しゅうしょく）被修飾（ひしゅうしょく）の 関係でも ないです。
この「でも」は 何でしょうか。
「失敗したので くやしかった」という 文と「ぼくは 泣かなかった」という 文を つなげています。
このように「でも」は 文と文や 文節と文節 文と文節を つなげています。
1つの 文節が 他の文や 文節同士を つなげて いることを 接続の 関係にある と言います。
つなげている 文節も ふくめます。
接続の 関係です。
文節同士の 関係の 3つ目は 接続の 関係です。
もう1つ 接続の 関係を 持っている 文節が あります。
「失敗したので」という 文節です。
この文節は 前に 文や 文節が ありません。
いきなり「失敗したので」と 言っています。
しかし 後ろに ある「くやしかった」の 文節に つながっています。
接続されて います。
そのため「失敗したので」と「くやしかった」も 接続の 関係と 見ることが できます。
ここまでが 文節の 関係の 3つ目です。
接続の 関係でした。
4つ目の 関係です。
例文を 文節に 区切ります。
読点が ある時は 必ず 文節の 区切り目です。
もしもし どなたですか。
「どなたですか」で 1つの 文節です。
あら 忘れてね いたね。
この文は 3つの 文節に 分けることが できました。
今回 注目したいのは「もしもし」と「あら」の 部分です。
「もしもし」と「あら」は 他の 文節と どのような 関係でしょうか。
復習です。
主語と 述語の 関係か 考えましょう。
「誰（だれ）」が「どうする」の 関係です。
これは ちがいます。
「もしもし」が 何かを するわけでは ありません。
「あら」が 何かである という文では ありません。
これは 主語 述語の 関係では なさそうです。
修飾（しゅうしょく）被修飾（ひしゅうしょく）の 関係は どうでしょうか。
「カレーを 食べる」や「おいしい カレー」のように 前の 文節が 後ろの 文節を 説明している 関係です。
どうでしょうか。
「もしもしな どなた」や「あらを 忘れる」とは 言いません。
修飾（しゅうしょく）被修飾（ひしゅうしょく）の 関係でも なさそうです。
接続の 関係は どうでしょう。
前後の 文節と つながって いるでしょうか。
もしもし どなたですか。
つながっていると 言える 関係では なさそうです。
接続の 関係では「失敗したので くやしかった」のように はっきりと つながって いるのが 分かります。
もしもし どなたですか。
はっきり つながって いません。
「あら」の 文も 同じです。
後ろと あまり つながって いません。
このように 他の 文節と つながっていない 関係の ことを 独立の 関係と 言います。
他の 文節と 独立している 関係です。
ここまで 文節同士の 関係の 4つ目でした。